日本は どのようにして できたか 知って いますか。
日本列島の 地形は どのようにして 作られたの でしょうか。
ずっと昔の 日本は 西側の ユーラシア大陸の 一部だったと 言われて います。
だんだんと 地震（じしん）や 海の底にある 地面の 動きによって 大陸から はなれた 部分が 今の 日本に なったと 言われて います。
そのため 大陸と くらべると 日本は 新しく できた 地形です。
日本は 若（わか）く 活動の さかんな 地形です。
これが 日本の 地理や 地形を りかいする時に とても 大切です。
日本は 活動が さかんな 若（わか）い 陸地です。
そのような 日本の 地形の 特ちょうを 学習します。
どのような ことが 言えるでしょうか。
日本は 新しく できた 地形なので 実は 山が とても 多いです。
みなさんは 都市部に 住んでいる 人が 多いです。
そのため 日本には 都会や 平らな 土地が 多いのでは ないかと 思うかも しれません。
しかし 日本は 緑の部分 ばかり です。
緑の 部分は 森林です。
日本の ほとんどが 森林です。
日本は できてから 新しい 陸地 なので けわしい山が 多いです。
一方 ユーラシア大陸の 中国を みてください。
砂（すな）の 部分である 砂漠（さばく）が あります。
色がうすい 部分は 平地が 広がっています。
大きな 平野や 砂漠（さばく）は 長い 時間を かけて 山が けずられたり けずられた 砂（すな）や 石が 積もることで 作られます。
そのため 若（わか）い 地形である 日本は 山が 多いです。
山は どのくらいの わりあい でしょうか。
日本の 山地の わりあいは 4分の3です。75パーセントが 山地です。
反対に 4分の1しか 平地は ありません。
しかし 平地には 家や ビルなどの 建物を 建てやすいです。
そのため 平地に 人口が 集中して います。
日本は とても 山が 多い国です。
山の中でも 若（わか）く 活動の さかんな 山が 多いです。
つまり 火山が 多いです。
これは 火山の 噴火（ふんか）の 様子です。
火山からは 火砕流（かさいりゅう）が 流れ出して 大きな ひ害を 出すことも あります。
そして ニュースで よく 見るように 日本は とても 地震（じしん）が 多い 国です。
これは 関西地方を 中心に 起きた 阪神淡路（あわじ）大震災（だいしんさい）という 大きな 地震（じしん）の 写真です。
建物が つぶれて います。
地震（じしん）によって たくさんの人が なくなるなど 大きな ひ害を 出します。
しかし 火山の 活動が あることで 日本人の 大好きな これが あります。
さるが 入っている 温泉（おんせん）です。
温泉（おんせん）は 火山活動の 熱エネルギーを 使って 温まります。
そのため 日本には たくさん 温泉（おんせん）が あります。
日本は 観光地の 温泉（おんせん）が 世界で 一番 多いです。
このような 特ちょうが 日本には あります。
今度は 日本の 川の 特ちょうを 見ていきます。
日本の 川には どのような 特ちょうが あるので しょうか。
日本は 山地が 多く 平地が 少ないです。
山に 雨が ふります。
その雨が 流れて できたものが 川です。
山から 海に 流れて 出ていくものが 川です。
日本は 山地が多く 平地が 少ないので 山が 急です。
川は すぐに 海に 出ていきます。
日本の 川は 短いです。
流れは 急でしょうか。それとも ゆっくり でしょうか。
急です。
日本の 川は 短く 流れが 急です。
これが 日本の 川の 特ちょうです。
日本の川を 他の国の 川と くらべたものが このグラフです。
グラフの たての線は 標高です。
つまり 川が どれぐらいの 高さから 流れてきて いるかと いうことです。
グラフの 横の線は 河口（かこう）からの きょりです。
河口（かこう）とは 海に 出て行く ところです。
かんたんに 言うと グラフの 横の線は 川の 長さです。
このグラフを 見ると 日本の 川は こちら側に ばかり あります。
こちら側 ばかりに あると いうことは 川が短いと いうことです。
そのわりに 高さが あります。
つまり 川が 短くて 高さが あるので この線の ように 川が 急に なります。
一方 外国の 川は 長いです。
長いきょりを かけて 標高が 上がって います。
そのため ゆっくりとした 流れの 川に なります。
写真で 見ると ちがいが とても 分かりやすい です。
急な流れで 有名な 富山県の 常願寺（じょうがんじ）川を 見てください。
急な 流れです。
日本の 川はこのような イメージです。
しかし 東南アジアを 流れる メコン川を 見てください。
川が 流れているように 感じられません。
湖のように 見えますが これは 川です。
川が 長くて ゆっくりと 流れると 写真の メコン川の ような 川に なります。
このような 川と山地の 特ちょうが あります。
これは 日本が 新しく できた 地形である ために 生まれた 特ちょうです。